السلام عليكم.. وأحلى مسا على عيونك.. ويومك لذيذ
فعلا احنا كنا محتاجين حد يكلمنا إحنا كنا فين وبقينا فين
زي ما طلع كدة رئيس الوزراء المهندس.. أ أ.. المهندس أ أ
طلع يستعرض تاريخ مصر الحديث.. يعني في الـ200 سنة الأخيرة تقريباً
ويقول كلام تاريخي وحقيقي وأرقام تعبر عن الفترات دي
بس السؤال.. هو إيه الغرض؟ إيه الهدف يعني؟ إيه الهدف من اللي اتحكى ده يعني
ما هي مش حكاوي القهاوي هي! مش لت وعجن حضرتك ولا حصة تاريخ..
أكيد في هدف من ورا الكلام ده؟
وبعيداً بقى عن اللي قالوا إن النظام عايز يرجع الملكية تاني!
وعن الهري بتاع إن رئيس الوزراء قال إيه بيحرج النظام في حديثه عن العهد الملكي!
يا جدعان.. يا جدعان رئيس الوزراء لو عايز يحرج حد مش هيعرف
ده واحد في حاله.. يعني حرام تورطوه في حاجة ميعرفش يعملها أصلا
فإيه الغرض بقى؟ بصراحة مش عارف أنا بسأل يعني..
لكن اللي حصل إن الريس خد بقى طرف الخيط زي ما بيقولوا
من الكلام اللي اتقال.. وقام ماسك الحديدة.. وخبطنا نص ساعة خطاب
اتكلم فيه في شوية حاجات!! حاجات مينفعش تعدي كدة.. مينفعش مينفعش
يعني زمن إن أي حد يقول كلام والسلام.. ده زمن ولى.. انتهى يا عم ولو بنسبة
عشان بقى في ناس رافضة يضحك عليها بأي كلام..
وبرضه.. برضه.. الناحية التانية
من الحاجات اللي لازم نرفضها وتقع تحت بند اللت والعجن برضه
كلام إحنا بنردده وبنقوله على إنه حقيقة مطلقة!
زي إنه يقولك إن الريس أو النظام عين 100 عضو في مجلس الشيوخ
وإن التعيينات دي كلها مجاملات لشخصيات مؤيدة للنظام
يا جدعان ما هو مش أي كلام يتقال والسلام.. عيب يعني مش لت وعجن هو!!
قال إيه.. 100 عضو في مجلس الشيوخ اتعينوا واسطة ومجاملة
ميستحقوش يكونوا موجودين في المجلس
لا الكلام ده محصلش طبعاً.. بتسألني على أساس إيه؟
على أساس يعني إن الـ200 عضو التانيين هم جايين بالانتخابات!
ويستحقوا قال إيه الوجود في المجلس.. يا عم فوكك!
وخمسة بقى كده
السلام عليكم
بصراحة السيد رئيس الوزراء مكتفهاش إنه يكلمنا عن الماضي
ده كمان كلمنا عن الحاضر.. ده هو نجم الليلة النهاردة
وقالنا تصريح جديد نوفي كدة ومهم جداً.. يمكن أول مرة نسمعه
هو إن الحكومة بتصرف على المواطن! ويكأنها بتصرف من جيبها يعني
يااااه يا جدعان مع إننا كنا فاكرين العكس
فاكرين إن دي فلوس المواطن يعني.. وهو اللي بيدفع للحكومة مرتبها كل أول شهر!
المهم.. رئيس الوزراء قال إيه بقى.. قال إن الحكومة بتصرف 13 ألف جنيه سنوياً
على كل مواطن من ساعة ما يتولد ويقول واء.. لحد ما يبقى عنده 20 سنة ويقول حاحا في أي كمين
ياااااه بقى الحكومة كل سنة بتصرف علينا المبلغ ده..
إنتوا عارفين يعني إيه المبلغ ده؟
يعني خلال 20 سنة كل مواطن الحكومة صرفت عليه ما يقرب من 260 ألف جنيه! بس!!
أيوة يعني اللي هو إيه الرقم ده اتصرف فيه إيه..
وإيه يعني 260 ألف جنيه في 20 سنة
يعني 1000 جنيه كل شهر! يعني دول علاج وصحة ولا تعليم ولا أكل ولا إيه بالظبط
1000 جنيه كل شهر مش حوار يعني!! ده لو بيتصرفوا وبعدالة على كل المواطنين..
فناخد بالنا من كلامنا.. عشان مش أي أرقام بقت بتخضنا..
إحنا كمواطنين بقينا زينا زي الريس.. بنتخض من الأرقام الكبيرة بس
بالتريليونات يعني.. يعني لما تصرف على المواطن مليار جنيه ابقى تعالا قولي
غير كدة متجيش.. وده ليه؟
عشان إحنا دولة قوية.. مش ضعيفة؟ ألا صحيح.. هو إحنا دولة قوية ولا ضعيفة؟
أصل من ضمن الكلام اللي اتقال في الندوة التثقيفية للقوات المسلحة
إن مصر كانت دولة قوية بس ثورة يناير خلتها ضعيفة
ثورة يناير هي اللي أضعفت الدولة المصرية!
على أساس إن مصر أيام مبارك كانت من أقوى 20 اقتصاد في العالم يعني
وشوية الهتافات على اعتصام ميدان التحرير هم اللي جابوا البلد الأرض
وإن كل حاجة حصلت وحشة في مصر حصلت بسبب ثورة يناير عشان الدولة كانت ضعيفة..
وده بصراحة يعني.. هري ولت وعجن برضه! بس مش كله إلا في حتة واحدة
وهي إنه فرّق بين الدولة المصرية والجيش..
لما قال إن الدولة وقت الثورة وبعدها كانت ضعيفة.. الدولة مش الجيش..
الجيش كان قوي وهو عنده حق هنا فعلا
إننا قدام حالة من الدولة الضعيفة والنظام القوي.. ومش بسبب يناير ده من قبلها بكتير..
والوضع ده إحنا اتكلمنا فيه قبل كدة في حلقاتنا.. وضع دولة ضعيفة ونظام قوي
اللي فصله وشرحه الدكتور سامر سليمان الله يرحمه
وهو أستاذ دكتور ومتخصص في الاقتصاد والعلوم السياسية
قال في كتابه اللي اسمه "النظام القوي والدولة الضعيفة".. بيتكلم فيه عن مصر
بيقول إن مصر هي عبارة عن نظام حكم قوي جداً.. قصاد مجتمع ضعيف جداً
يعني دولة ضعيفة بيتحكم فيها نظام قوي..
طيب الكلام ده الدكتور سامر قاله إمتى؟
تاريخ نشر الكتاب يا معلم 1 يناير 2006 م.. يعني قبل ثورة يناير بـ 5 سنين كاملة
وطبعا هو اشتغل على الكتاب قبلها سنتين ولا حاجة
يعني من الآخر قبل ثورة يناير بسنوات طويلة..
د. سامر بيقول في كتابه إن الدولة المصرية ضعيفة.. طب والسبب
السبب.. هو طبيعة النظام الاستبدادي الريعي غير التنموي
يعني إيه الكلام المجعلص ده يا عم الحاج؟
يعني نظام قمعي بيعتمد على الجباية والضرائب والرسوم
استغفر الله العظيم مش إحنا اللي بنقول ده هو!
نظام ليس له قاعدة شعبية حقيقية
مش كلامنا برضه
نظام منفصل عن المجتمع يعني
ده برضه مش كلامنا يا جدعان.. ده كلام اتقال في 2006
عشان نركز بس
فمن الآخر.. مش ثورة يناير هي اللي أضعفت مصر..
بل ممارسات حكامها على مدار الستين سنة الأخيرة
زي ما أكد وفصل وشرح وأوضح السيد المهندس رئيس الوزراء..
وبرضه من ضمن الأمثلة اللي قالها الريس اللي عارف كل صغيرة وكبيرة في البلد
إنه بسبب ثورة يناير الوحشة وحالة الفلتان اللي كانت في البلد
اتسرق خط سكة حديد..
يااااااه يا جدعان على الثورة الوحشة..
بس الحمد لله إحنا دلوقتي في دولة قوية ومستقرة بفضل الريس وحده
وعشان كدة اكتب على جوجل سرقة خط قطار في مصر
هتلاقي عادي نتائج بعد 2013 و2014
منها مثلا خبر في نوفمبر 2014.. بسرقة 200 كيلو متر من القضبان
قيمة الخسائر فيها بحوالي 700 مليون جنيه
وهتلاقي كمان أخبار في 2019 عن ضبط تشكيلات عصابية لسرقة القضبان
يعني الحوار مش مرتبط بالثورة.. دي جريمة منظمة علينا كلنا مواجهتها
فكوننا بقى نسيب ده وعايزين نشيل ثورة يناير الطين وخلاص في أي مناسبة
ده مش حلو يا جدعان مش صح.. ومش هيعدي عشان إحنا مش عيال صغيرة يضحك علينا
وياخدنا ده لحوار تاني بقى ممل جداً الصراحة
إننا كل شوية نقعد نقول إحنا عددنا كبير.. وبنزيد بأعداد كبيرة
وبنسأل زي كل مرة.. نأكل منين ونسكن فين ونعلم ونعالج إزاي!
إحنا بصراحة قتلنا القصة دي بحث قبل كدة
لما ضربنا مثال باليابان اللي تعداد سكانها 130 مليون.. يعني أكثر مننا بـ30 مليون
لكن اللي هنتكلم فيه النهاردة حاجة تانية..
هل في مصر حد بيفكر في حلول لمشكلاتها؟
اللي اتقالنا برضه في الندوة التثقيفية العظيمة دي
إنه لما قعد مع السياسين والأحزاب بعد ثورة يناير ملقاش عند أي حد حلول لمشاكل مصر
من الصحة والتعليم والاقتصاد والتنمية..
فاتصدم يا عيني إنه إزاي الناس دي معندهاش!!
سؤال صحيح.. هو إنت كان عندك برامج وخطط!
يعني لما اترشح واتسأل على برنامج لحل مشاكل مصر قال معنديش برنامج..
وكمان خد إنت هو شوية إعلاميين عايزين الضرب
برنامج إيه وبتاع إيه.. إنت روحوا اغرقوا بقى في قصص البرامج مع المرشحين
إحنا المشير ينجح على طوووول.. المشير ينجح على طول
النقطة التانية.. هل الأحزاب والسياسيين فعلا مكانش عندهم برامج أصلا؟
إذا كان دي أسهل حاجة في الموضوع.. أي حزب عنده برنامج
ولو حتى شوية كلام مكتوبين على شوية ورق.. بس موجود
البرامج دي حلوة بقى وحشة.. قابلة للتنفيذ مش قابلة..
هتجيب نتيجة مش هتجيب.. دي حاجة.. وكونها موجودة دي حاجة تانية!
عشان هي موجودة.. وكل حزب عنده فكرة ولا 2 ولا أكتر
ولا تصور أو مشروع أو خطة لإصلاح التعليم أو الصحة وغيره
فمن ناحية موجودة فهو موجودة
زي برضه إصلاح الإدارة المحلية مثلاً.. واللي برضه جه الكلام عنها تحتاني كدة..
المحليات.. اللي تعتبر عصب حياة المواطن
واللي عايش بقاله سنين من غيرها.. فيا ترى إيه السبب يعني
إيه السبب إننا معندناش محليات
ده المحليات مذكورة في الدستور يا ابن الأ### منك له
فتعالوا نجيب الموضوع من أوله..
في 2014 النظام المصري أقر الدستور واللي من ضمن بنوده ومواده الأساسية هي المحليات
واللي عشان تتعمل لازم الحكومة تقدم مشروع قانون المحليات للبرلمان
والبرلمان يناقش ويقر القانون، ويتـحـــدد موعد الانتخابات
وتتعمل بقى ويبقى عندنا محليات.. من إمتى؟ من 2015.. تمام..
طيب قشطة ده إحنا عندنا حكومة أصلاً طلقة في عمل مشروع القوانين
وعندنا برلمان عنده موافقة لا إرادي.. أي قانون يتحط قدامه يوافق عليه
وتيران صنافير والقروض وتجديد الطواريء وغيرها خير دليل.. تمام
بس إحنا في 2020 ومعندناش محليات ليه يا عم بكر؟!
إيه ده فعلا غريبة!.. طيب تعالوا خمسة كدة نشوف قصة المحليات
في 2014 حصل استفتاء الدستور وانتخابات الرئاسة
وفي 2015 حصل انتخابات البرلمان
هووووب البرلمان يوافق على التنازل عن تيران وصنافير
ماشي يا عبد العال.. اعملنا قانون محليات بقى
"صــــوت صرصــــور الحقــــــل"
نوصل لشهر نوفمبر 2016 ويطلع حزب مستقبل وطن يعلن
إن قانون المحليات سيقر خلال شهر ديسمبر 2016.. تمام
فوكك بقى
في 30 يناير 2017 مصدر بوزارة التنمية المحلية يعلن
إن قانون المحليات سيقر خلال شهر إبريل 2017.. تمام
وأكد إن الانتخابات المحلية هتكون في مايو 2017 وفق تعليمات الريس
فوكك جداً
في مايو 2018 الريس يعلن بنفسه
حرصه على إجراء انتخابات المحليات في أسرع وقت ممكن
وقال ده كان المفروض تحصل السنة اللي فاتت أصلاً
وبيدعوا الشباب للمشاركة فيها كمرشحين وناخبين.. تمام
يابا قلت لك فووكك
في يوليو 2019 الريس طلع قال إيه..
انتخابات المحليات على آخر 2019 تكون اتعملت وخلصت.. تمام
أنا مش هقول فوكك تاني بقى إنتوا عارفين اللي فيها
في مارس 2020 عم عبد العال طلع وقال
إن قانون المحليات سيقر خلال دور الانعقاد الخامس للمجلس
دور الانعقاد ده خلص في 25 أغسطس اللي فات من غير ما يقروا القانون
يعني فوكك
في مايو 2020 الإعلام المصري اللذيذ الشقي بتاعنا الخلبوص ده إنت عارفه
مطلع بقى تحقيقات وتقارير وحوارات صحفية إن قانون المحليات لم يقر
بسبب كورونا! الله الله.. يا عيني عليك
وإن كورونا وقفت جلسات الحوار المجتمعي حوالين القانون
وإننا كنظام مبنقدرش ناخد خطوة في البلد ولا نقر قانون
غير لما نسمع من الشعب كله ونعرف رأي الناس إيه
اللي هو صريخ ضحك يعني.. وأحلى فوكك ونكمل
في يوليو 2020 يصرح رئيس اللجنة المحلية للبرلمان
إن سبب تأخير إقرار قانون المحليات اللي بقاله أكثر من سنتين جوة المجلس
هم أعضاء المجلس والأحزاب اللي معترضين على القانون يا سيدي
وقال إن الريس لما شافنا مختلفين مع بعض قال خلاص
إنتوا روحوا اعملوا حوار مجتمعي وخدوا رأي الناس
اللي هو صريخ ضحك تاني.. تاني
وبيكمل رئيس لجنة الإدارة المحلية إن القانون لن يصدر إلا بالتوافق بين الأحزاب
وبيقول عادي يعني هنستنى مجلس النواب الجديد هو اللي يناقشه!
وده كلام كارثة بصراحة.. وبلاوي وأخطاء وتناقضات زي ما وضحنا
وإحنا بنحكي القصة من البداية
ومن ضمن الكوارث إنه بيقول القانون لن يقر إلا بالتوافق
فإنت عضو برلمان حالي مش من حقك أصلا تفرض أي حاجة على البرلمان اللي جاي
وأصلا إيه فكرة التوافق دي؟ أومال الأحزاب معمولة ليه؟
والبرلمان والتصويت؟! ما عشان الاختلاف طبيعي يا جدعان وموجود
وفي الآخر يحصل التصويت والأغلبية بتمرر القرار
يعني جو التوافق ده اسم مخادع.. مزيف.. مدلس..
الوضع الحقيقي اسمه إن النظام.. الريس.. لم يستقر بعد
مقررش يعني هو أو مراكز قوى في النظام هيعملوا إيه في قصة المحليات
وعلى الرغم من خطورة الموضوع ده وأهميته
وإن وجود المحليات هو الحاجة السليمة والصحيحة اللي هتنقذ البلد أو بنتمنى كدة
إلا إنه عادي تتأجل ويترمي القانون وميصدرش
يعني نعمل استفتاء دستور مرتين.. ونعمل انتخابات رئاسة مرتين
ونعمل مجلس نواب ومجلس شيوخ وهنعمل مجلس نواب تاني
ومش عارفين أو بمعنى أدق مش عايزين نعمل محليات..
وده ليه؟ بصراحة لما دورنا لقينا حاجة ممكن تكون السبب
أولاً المحليات دي التنافس فيها على حوالي 52 ألف مقعد
إنت متخيل.. إنت متخيل الرقم.. 52 ألف مقعد.. انتخابات البرلمان بالكتير 500
يعني إنت ممكن يكون عندك حوالي من 200 ألف مرشح إلى 250 ألف
يعني حوالي 4 مرشحين على كل مقعد ودي نسبة عادية جداً على فكرة
فتخيل بقى الزيطة والتربيطات والبلاوي اللي حصلت في مجلس النواب والشيوخ
وطريقة اختيار المرشحين.. واللي الدنيا كلها اتفرجت عليها
واللي كشفها سيادة العميد المجيد محمد سمير
في مقاله المختفي قسريا بعد نشره
تخيل ده عايز تطبقه على 52 ألف مقعد..
فيا إما الفضايح هتبقى للركب.. ودي كارثة طبعا
يا إما هتفرط منك وفي ناس إنت مش عايزها هتدخل المحليات وهتبقى جاية بانتخابات
وإحنا عندنا القضاء نزيه والانتخابات نزيهة جداً يعني
فإيه المشكلة لو ناس دخلت وإنت مش عايزها
المشكلة تتمثل في الدستور نفسه.. مش في الناس
الدستور حدد في مواده اللي منها 176 و177 و178 وغيرها
إن الوحدات المحلية اللي هي المحافظات مثلا لها شخصية اعتبارية
وإن المحافظات هيكون ليها موازنات مستقلة
وإنه الدولة تدعم اللامركزية.. يعني تقليل سلطة العاصمة على المحافظات
وإن الدستور أكد ضمان التوزيع العادل في الموارد والمرافق والخدمات بين المحافظات
يعني مش أهتم بالعاصمة ولا العاصمة الجديدة بالمليارات وأهمل الأقصر مثلاً وقنا
وكمان إن اختيار المحافظين ممكن يوصل لإنه يكون بالانتخاب..
يا سوادك يا قرمط
فعشان نختصر.. بعض المتفائلين شايفين إن لما نحط الحاجات دي جنب بعضها
إننا ممكن نشوف محليات في مصر بعد سنة 2034 وكل سنة وأنتم طيبين
اللي هو ناقص توصل لـ.. قولهم محليات بيخاوفوا منها
المهم إن في فكرة برضه أساسية إن الموضوع مش مجرد إجراء الانتخابات
ما هو ممكن ييجي يقولك يابا أحلى مسا عليك.. اتفضل انتخابات محليات أهي
وتبقى شبه كل الانتخابات اللي بتحصل في مصر
ويبقى الناتج زي مجلس النواب ومجلس الشيوخ وده مرفوض طبعاً ومش مطلوب
الفساد في مصر للركب خاصة في المحليات
ومصر.. المواطن المصري المطحون محتاج محليات
تخدمه وتشتغل علشانه وتسهر الليل عشان تسهل عليه حياته
توصله مياه نظيفة وتعمل له بنية تحتية محترمة
توفرله شوارع وإنارة ومواصلات وحدائق يتفسح فيها
أسواق نظيفة بأسعار مناسبة يشتري منها
وأتمنى أتمنى إنهم يقروا قانون محترم ويعملوا انتخابات نزيهة
وتيجي محليات معبرة عن الناس فعلا وتخدمهم وساعتها هنقولهم شكراً
زي اللي بنقولها لكل اللي بيدعمنا وبيشجعنا عشان نستمر
وتحية مننا لكل اللي انتسبوا للقناة ولكل شركائنا اللي بيدعمونا على باترون
وللي لسه مشتركش نقوله روح دلوقتي اشترك في خمسة بالمصري على يوتيوب..
واعمل لايك للحلقة واكتب رأيك في تعليق
وشارك الحلقة مع صحابك.. واستنى حلقة جديدة الخميس اللي الجاي عشان نكمل كلامنا
سلام